Welcome my friend to today's lecture on financial terms.
मेरे मित्र, वित्तीय शब्दावली पर आज के व्याख्यान में आपका स्वागत है।
Let's decode this concept like detectives
आइए जासूसों की तरह इस अवधारणा को समझें
concept explanation.
अवधारणा स्पष्टीकरण.
Financial terms, my friend, are the secret language of the economy and banking.
मेरे मित्र, वित्तीय शब्द अर्थव्यवस्था और बैंकिंग की गुप्त भाषा हैं।
Understanding them is your superpower.
उन्हें समझना आपकी महाशक्ति है।
These words describe everything about money, markets and investments.
ये शब्द धन, बाजार और निवेश के बारे में सब कुछ बताते हैं।
Let's start with the big ones first.
आइये सबसे पहले बड़े लोगों से शुरुआत करें।
Inflation.
मुद्रा स्फ़ीति।
This is when the price of everything from your samosa to your petrol goes
यह वह समय है जब आपके समोसे से लेकर पेट्रोल तक हर चीज की कीमत बढ़ जाती है।
up and your money's power goes down.
और आपके पैसे की ताकत कम हो जाती है।
Basically your a hundred rupe note feels like it went on a crash Diet.
मूलतः आपका सौ रुपए का नोट ऐसा लगता है जैसे वह क्रैश डाइट पर चला गया हो।
Next is deflation.
अगला चरण है अपस्फीति।
It's the complete opposite of inflation.
यह मुद्रास्फीति के बिल्कुल विपरीत है।
Prices are falling and suddenly your money feels like a bodybuilder.
कीमतें गिर रही हैं और अचानक आपका पैसा बॉडीबिल्डर जैसा लगने लगता है।
It can buy more.
इससे अधिक ख़रीदा जा सकता है।
While this sounds fantastic, prolonged deflation can be a real party pooper for
हालांकि यह सुनने में शानदार लगता है, लेकिन लंबे समय तक अपस्फीति पार्टी के लिए वास्तव में निराशाजनक हो सकती है।
the economy as it discourages spending.
अर्थव्यवस्था पर इसका नकारात्मक प्रभाव पड़ता है क्योंकि यह खर्च को हतोत्साहित करता है।
Then we have the repo rate.
फिर हमारे पास रेपो दर है।
This is the interest rate at which our big boss, the Reserve Bank of India,
यह वह ब्याज दर है जिस पर हमारा सबसे बड़ा बॉस, भारतीय रिजर्व बैंक,
lends money to commercial banks.
वाणिज्यिक बैंकों को धन उधार देता है।
Think of the RBI as the ultimate money lender for banks.
आरबीआई को बैंकों के लिए अंतिम धन उधारदाता के रूप में सोचें।
It's a key tool to control the money supply.
यह मुद्रा आपूर्ति को नियंत्रित करने का एक महत्वपूर्ण उपकरण है।
The opposite is the reverse repo rate.
इसका विपरीत रिवर्स रेपो दर है।
This is the rate at which the RBI borrows money.
यह वह दर है जिस पर आरबीआई पैसा उधार लेता है।
From the commercial banks, when banks have too much cash lying
वाणिज्यिक बैंकों से, जब बैंकों के पास बहुत अधिक नकदी पड़ी हो
around, they can pocket it with the RBI and earn some interest.
वे इसे आरबीआई के पास जमा करा सकते हैं और कुछ ब्याज भी कमा सकते हैं।
This helps suck out extra money from the system.
इससे सिस्टम से अतिरिक्त धन निकालने में मदद मिलती है।
Now, the cash reserve ratio or CRR, this is a specific percentage of a bank's total
अब, नकद आरक्षित अनुपात या सीआरआर, यह बैंक की कुल जमा राशि का एक विशिष्ट प्रतिशत है।
deposits that it must keep with the RBI.
जमा राशि को आरबीआई के पास रखना होगा।
This is the look, but don't touch money.
यह लुक है, लेकिन पैसे को हाथ मत लगाना।
Banks can't use it for lending.
बैंक इसका उपयोग ऋण देने के लिए नहीं कर सकते।
Similar, but different is the statutory liquidity ratio or SLR.
वैधानिक तरलता अनुपात या एस.एल.आर. भी ऐसा ही है, लेकिन इससे भिन्न है।
This is also a percentage of a bank's deposits, but the bank gets to keep this
यह भी बैंक की जमा राशि का एक प्रतिशत है, लेकिन बैंक इसे अपने पास रख लेता है।
money with itself in the form of liquid assets like cash gold or government bonds.
नकदी, सोना या सरकारी बांड जैसी तरल परिसंपत्तियों के रूप में अपने पास धन रखना।
We often hear about gross domestic product or GDP.
हम अक्सर सकल घरेलू उत्पाद या जीडीपी के बारे में सुनते हैं।
This is the total value of all finished goods and services made within a
यह एक निश्चित अवधि में निर्मित सभी तैयार वस्तुओं और सेवाओं का कुल मूल्य है।
country's borders in a specific time.
देश की सीमाओं को एक विशिष्ट समय में पार करना।
It's like the country's annual report card showing its economic health.
यह देश के वार्षिक रिपोर्ट कार्ड की तरह है जो उसकी आर्थिक स्थिति को दर्शाता है।
A term that gives bankers nightmares is non-performing asset, or NPA.
एक शब्द जो बैंकरों को डराता है वह है गैर-निष्पादित परिसंपत्ति या एनपीए।
An NPA is a loan where the borrower has stopped paying the
एनपीए एक ऐसा ऋण है जिसमें उधारकर्ता ने ऋण का भुगतान करना बंद कर दिया है।
principal or interest for 90 days.
90 दिनों के लिए मूलधन या ब्याज।
It's the loan that went on a vacation and forgot to come back to pay its bills.
यह वह ऋण है जो छुट्टी पर चला गया और अपने बिलों का भुगतान करने के लिए वापस आना भूल गया।
Fiscal policy is about the government's own wallet.
राजकोषीय नीति सरकार के अपने बटुए के बारे में है।
It refers to the government's decisions on its spending and how much tax it collects.
यह सरकार के व्यय तथा उसके द्वारा एकत्रित किये जाने वाले कर के संबंध में लिए गए निर्णयों को संदर्भित करता है।
It's used to steer the economy.
इसका उपयोग अर्थव्यवस्था को चलाने के लिए किया जाता है।
And finally, monetary policy.
और अंत में, मौद्रिक नीति।
This refers to the actions of a central bank like our RBI
यह हमारे भारतीय रिजर्व बैंक जैसे केंद्रीय बैंक की कार्रवाइयों को संदर्भित करता है
to manage money and credit.
धन और ऋण का प्रबंधन करने के लिए।
This is the RBI playing DJ with the economy.
यह आरबीआई द्वारा अर्थव्यवस्था के साथ डीजे बजाने का मामला है।
Using tools like interest rates, CRR and SLR to get the rhythm just right.
सही लय प्राप्त करने के लिए ब्याज दरें, सीआरआर और एसएलआर जैसे उपकरणों का उपयोग करना।
Real world relevance.
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
Why should you care?
आपको इसकी परवाह क्यों करनी चाहिए?
Well, understanding these terms directly impacts decision making In
खैर, इन शब्दों को समझना सीधे तौर पर निर्णय लेने को प्रभावित करता है।
banking, for instance, inflation helps in figuring out the real value of
उदाहरण के लिए, बैंकिंग में मुद्रास्फीति वास्तविक मूल्य का पता लगाने में मदद करती है
money and influences lending rates.
धन पर प्रभाव पड़ता है और उधार दरों पर प्रभाव पड़ता है।
The repo rate directly affects how much it costs banks to get funds, which then
रेपो दर सीधे तौर पर इस बात को प्रभावित करती है कि बैंकों को धन प्राप्त करने में कितना खर्च करना पड़ता है, जो तब होता है।
decides the interest rates on your loans.
आपके ऋण पर ब्याज दरें तय करता है।
The cash reserve ratio determines how much money banks have to lend
नकद आरक्षित अनुपात यह निर्धारित करता है कि बैंकों को कितना धन उधार देना है
out affecting credit in the economy.
अर्थव्यवस्था में ऋण को प्रभावित करना।
Managing non-performing assets is the core banking function for survival.
गैर-निष्पादित परिसंपत्तियों का प्रबंधन, जीवित रहने के लिए बैंकिंग का मुख्य कार्य है।
The gross domestic product gives a big picture view of the economy, helping
सकल घरेलू उत्पाद अर्थव्यवस्था का एक बड़ा चित्र प्रस्तुत करता है, जिससे मदद मिलती है।
banks plan for the future, and fiscal policy impacts government borrowing,
बैंक भविष्य के लिए योजना बनाते हैं, और राजकोषीय नीति सरकारी उधारी को प्रभावित करती है,
which can influence the entire market.
जो पूरे बाजार को प्रभावित कर सकता है।
Breakdown of question types based on past patterns in your exam.
आपकी परीक्षा में पिछले पैटर्न के आधार पर प्रश्न प्रकारों का विभाजन।
Questions on these terms are quite predictable.
इन शब्दों पर प्रश्न काफी पूर्वानुमानित हैं।
About 40% are straight up definition based questions.
लगभग 40% प्रश्न सीधे परिभाषा आधारित होते हैं।
Another 30% are implication or impact questions asking What happens
अन्य 30% निहितार्थ या प्रभाव संबंधी प्रश्न होते हैं, जिनमें पूछा जाता है कि क्या होता है?
if a rate changes around 15% are linked to full form questions for
यदि कोई दर लगभग 15% बदलती है तो पूर्ण रूप से प्रश्न जुड़े होते हैं
abbreviations like CRR or NPA.
सीआरआर या एनपीए जैसे संक्षिप्त नाम।
About 10% are linked to current affairs, and a small 5% might ask
लगभग 10% समसामयिक घटनाओं से जुड़े होते हैं, और 5% प्रश्न हो सकते हैं
you to compare two similar terms.
आपको दो समान शब्दों की तुलना करने के लिए।
Formulas and tricks for these terms.
इन शब्दों के लिए सूत्र और तरकीबें।
Forget complex math.
जटिल गणित को भूल जाओ.
It's all about concepts and clever tricks for repo versus reverse repo.
यह सब रेपो बनाम रिवर्स रेपो के लिए अवधारणाओं और चतुर चालों के बारे में है।
Think of it this way, repo is when banks need to receive
इसे इस तरह से सोचें, रेपो वह समय है जब बैंकों को प्राप्त करने की आवश्यकता होती है
power or money from the RBI.
आरबीआई से बिजली या पैसा प्राप्त करना।
Reverse is the opposite.
रिवर्स का अर्थ है विपरीत।
The RBI takes money from banks for CRR versus SLR, remember, CRR is cash with the
आरबीआई सीआरआर बनाम एसएलआर के लिए बैंकों से पैसा लेता है, याद रखें, सीआरआर नकदी है
reserve bank, which the bank can't use.
रिजर्व बैंक के पास जमा राशि नहीं है, जिसका उपयोग बैंक नहीं कर सकता।
SLR is self liquid reserves, which the bank holds itself and for inflation,
एसएलआर स्व-तरल भंडार है, जिसे बैंक स्वयं रखता है और मुद्रास्फीति के लिए,
just remember the classic line.
बस क्लासिक लाइन याद रखें.
Too much money chasing too few goods.
बहुत अधिक धन, बहुत कम वस्तुओं के पीछे।
Methods of solving.
समाधान के तरीके.
Solving these questions is a game of understanding.
इन प्रश्नों को हल करना समझ का खेल है।
For definition questions, just recall the exact meaning for impact questions,
परिभाषा संबंधी प्रश्नों के लिए, प्रभाव संबंधी प्रश्नों के लिए सटीक अर्थ याद करें,
understand the terms function, analyze the change, and trace the consequences.
कार्य शब्द को समझें, परिवर्तन का विश्लेषण करें, और परिणामों का पता लगाएं।
For full form questions, well, you just have to memorize them.
पूर्ण रूप से पूछे जाने वाले प्रश्नों के लिए, आपको बस उन्हें याद करना होगा।
And for comparison questions quickly list the key differences in your head.
और तुलनात्मक प्रश्नों के लिए अपने दिमाग में मुख्य अंतरों की सूची बना लें।
Shortcuts and smart techniques.
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें.
Want some pro tips?
कुछ पेशेवर सुझाव चाहते हैं?
Use contextual clues in the question.
प्रश्न में संदर्भगत सुरागों का प्रयोग करें।
Always use the elimination strategy.
हमेशा उन्मूलन रणनीति का उपयोग करें।
Getting rid of obviously wrong answers is a huge help.
स्पष्टतः गलत उत्तरों से छुटकारा पाना बहुत बड़ी मदद है।
Focus on keywords and definitions like overdue for 90 days.
90 दिनों से अधिक समय से लंबित जैसे कीवर्ड और परिभाषाओं पर ध्यान केंद्रित करें।
For an NPA, and remember, many terms are tools of the RBI.
एनपीए के लिए, और याद रखिए, कई शब्द आरबीआई के उपकरण हैं।
If you understand the RBI's goals like fighting inflation, you'll
यदि आप मुद्रास्फीति से लड़ने जैसे आरबीआई के लक्ष्यों को समझते हैं, तो आप
understand why it uses these tools.
समझें कि वह इन उपकरणों का उपयोग क्यों करता है।
Lastly, a quick scan of financial news daily will make
अंत में, दैनिक वित्तीय समाचारों का त्वरित अवलोकन करने से
these terms your best friends.
इन शब्दों को अपना सबसे अच्छा मित्र बनाइए।
Common mistakes and misconceptions.
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
Now, for the banana peels on the floor, a common mistake is
अब, फर्श पर पड़े केले के छिलकों के लिए, एक सामान्य गलती है
confusing repo and reverse repo.
रेपो और रिवर्स रेपो को भ्रमित करना।
Just remember who is giving money to whom.
बस याद रखें कि कौन किसे पैसा दे रहा है।
Another is mixing up CRR and SLR.
दूसरा तरीका है सीआरआर और एसएलआर को मिलाना।
One is with RBI.
एक आरबीआई के पास है।
The other is with the bank itself.
दूसरा मामला बैंक के पास है।
A big misconception is thinking deflation is always good.
एक बड़ी गलत धारणा यह है कि अपस्फीति हमेशा अच्छी होती है।
It's not.
यह।
It can cripple an economy.
इससे अर्थव्यवस्था चरमरा सकती है।
Also don't forget, the magic number for an NPA is 90 days, not 60 or one 20.
यह भी न भूलें कि एनपीए के लिए जादुई संख्या 90 दिन है, न कि 60 या 20 दिन।
And remember, GDP measures production, not the total wealth
और याद रखें, जीडीपी उत्पादन को मापता है, कुल संपत्ति को नहीं
or happiness of a country.
या किसी देश की खुशी.
WH framework summary.
WH फ्रेमवर्क सारांश.
So let's quickly summarize.
तो चलिए संक्षेप में बताते हैं।
What are financial terms?
वित्तीय शब्द क्या हैं?
They are the vocabulary for money and business.
वे धन और व्यापार के लिए शब्दावली हैं।
Why do we learn them to manage money effectively?
हम उन्हें धन का प्रभावी प्रबंधन करना क्यों सिखाते हैं?
When do we use them?
हम उनका उपयोग कब करते हैं?
When saving, investing, or even just reading the news, where do we find them?
बचत करते समय, निवेश करते समय, या यहां तक ​​कि समाचार पढ़ते समय भी, हम उन्हें कहां पाते हैं?
Everywhere from banks to apps.
बैंकों से लेकर ऐप्स तक हर जगह।
Who needs to know them?
उन्हें जानने की जरूरत किसे है?
Everyone.
सब लोग।
My friend, including you.
मेरे मित्र, आप भी इसमें शामिल हैं।
And how do we master them through examples and practice just like we are doing now.
और हम उदाहरणों और अभ्यास के माध्यम से उनमें कैसे निपुणता प्राप्त कर सकते हैं, जैसा कि हम अभी कर रहे हैं।
Fully worked out examples.
पूर्णतः तैयार उदाहरण.
Let's tackle some real questions.
आइये कुछ वास्तविक प्रश्नों पर विचार करें।
Example, one question.
उदाहरणार्थ, एक प्रश्न।
What does CRR stand for in the context of banking and what is its primary purpose?
बैंकिंग के संदर्भ में सीआरआर का क्या अर्थ है और इसका प्राथमिक उद्देश्य क्या है?
A credit rating ratio to assess the credit worthiness of borrowers.
उधारकर्ताओं की ऋण पात्रता का आकलन करने के लिए क्रेडिट रेटिंग अनुपात।
B. Cash reserve ratio.
बी. नकद आरक्षित अनुपात.
The percentage of deposits banks must keep with the RBI.
बैंकों को जमा राशि का प्रतिशत आरबीआई के पास रखना होगा।
C Capital requirement ratio to ensure banks have sufficient capital
सी. बैंकों के पास पर्याप्त पूंजी हो यह सुनिश्चित करने के लिए पूंजी आवश्यकता अनुपात
D, current rate of return, the profitability of bank investments.
डी, रिटर्न की वर्तमान दर, बैंक निवेश की लाभप्रदता।
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
All right, let's break it down.
ठीक है, चलो इसे तोड़ते हैं।
The question wants the full form of CRR and its purpose.
प्रश्न में CRR का पूर्ण रूप और उसका उद्देश्य पूछा गया है।
You know, CRR stands for cash reserve ratio that eliminates
आप जानते हैं, सीआरआर का मतलब है नकद आरक्षित अनुपात जो समाप्त करता है
options A, C, and D right away.
विकल्प A, C, और D को तुरंत चुनें।
Its purpose is the percentage of deposits that banks must keep with the RBI.
इसका उद्देश्य यह है कि बैंकों को आरबीआई के पास कितनी प्रतिशत जमा रखनी होगी।
Option B says exactly that.
विकल्प बी बिल्कुल यही कहता है।
It's a perfect match.
यह एकदम सही जोड़ी है।
Answer B.
उत्तर बी.
Example two question.
उदाहरण दो प्रश्न.
If the Reserve Bank of India RBI increases the repo rate, what is
यदि भारतीय रिजर्व बैंक (RBI) रेपो दर बढ़ाता है, तो ब्याज दर क्या होगी?
the most likely immediate effect on commercial banks and the economy?
वाणिज्यिक बैंकों और अर्थव्यवस्था पर इसका सबसे संभावित तात्कालिक प्रभाव क्या होगा?
A commercial banks will find it cheaper to borrow from RBI
वाणिज्यिक बैंकों को आरबीआई से उधार लेना सस्ता पड़ेगा
leading to lower lending rates.
जिससे ऋण दरें कम हो जाएंगी।
B. Commercial banks will find it more expensive to borrow from RBI
B. वाणिज्यिक बैंकों को RBI से उधार लेना अधिक महंगा लगेगा
leading to higher lending rates.
जिसके परिणामस्वरूप ऋण दरें अधिक हो जाएंगी।
See, commercial banks will increase their deposits with RBI
देखिए, वाणिज्यिक बैंक आरबीआई के पास अपनी जमा राशि बढ़ाएंगे
reducing the reverse reper rate.
रिवर्स रिपेर दर को कम करना।
D commercial banks will have more liquidity leading to increased investment.
डी. वाणिज्यिक बैंकों के पास अधिक तरलता होगी जिससे निवेश में वृद्धि होगी।
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
All right, let's dissect this.
ठीक है, आइये इसका विश्लेषण करें।
The question asks about the effect of an increase in the repo rate.
प्रश्न में रेपो दर में वृद्धि के प्रभाव के बारे में पूछा गया है।
What is the repo rate?
रेपो दर क्या है?
It's the rate at which banks borrow from the RBI.
यह वह दर है जिस पर बैंक आरबीआई से उधार लेते हैं।
So if the rate increases, borrowing from the RBI becomes more expensive for banks.
इसलिए यदि ब्याज दर बढ़ती है तो बैंकों के लिए आरबीआई से उधार लेना महंगा हो जाएगा।
What will banks do?
बैंक क्या करेंगे?
They will pass on this higher cost to us, the customers, by increasing
वे इस बढ़ी हुई लागत को हम ग्राहकों पर डाल देंगे,
their own lending rates, on home loans, car loans, and so on.
गृह ऋण, कार ऋण आदि पर अपनी स्वयं की ऋण दरें।
Now look at the options.
अब विकल्पों पर गौर करें.
Option A says, borrowing becomes cheaper, which is wrong.
विकल्प A कहता है कि उधार लेना सस्ता हो जाएगा, जो कि गलत है।
Option B says, borrowing becomes more expensive, leading
विकल्प बी कहता है कि उधार लेना महंगा हो जाएगा, जिससे
to higher lending rates.
उच्च ऋण दरों के लिए।
This is exactly what we figured out.
हमने ठीक यही पता लगाया है।
Option C and D are incorrect and unrelated.
विकल्प C और D गलत एवं असंबंधित हैं।
Answer B.
उत्तर बी.
Example three question.
उदाहरण तीन प्रश्न.
A loan is classified as a non-performing asset, NPA.
ऋण को गैर-निष्पादित परिसंपत्ति (एनपीए) के रूप में वर्गीकृत किया जाता है।
If the principle or interest payment remains overdue for a specific
यदि किसी विशिष्ट अवधि के लिए मूलधन या ब्याज का भुगतान अतिदेय रहता है
period, what is this period?
अवधि, यह अवधि क्या है?
A 30 days B, 60 days C, 90 days, D one 20 days.
ए 30 दिन बी, 60 दिन सी, 90 दिन, डी एक 20 दिन।
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
All right.
ठीक है।
This one is a direct memory test.
यह एक प्रत्यक्ष स्मृति परीक्षण है।
The question asks for the specific time after which a loan becomes an NPA.
प्रश्न में उस विशिष्ट समय के बारे में पूछा गया है जिसके बाद कोई ऋण एनपीए बन जाता है।
The standard definition, a crucial detail to remember is that a loan turns into an
मानक परिभाषा, याद रखने के लिए एक महत्वपूर्ण विवरण यह है कि एक ऋण एक में बदल जाता है
NPA if the payment is overdue for 90 days.
यदि भुगतान 90 दिनों से अधिक समय तक बकाया है तो इसे एनपीए माना जाएगा।
It's a fixed number, so let's check the options.
यह एक निश्चित संख्या है, इसलिए आइए विकल्पों की जांच करें।
30, 60 and one 20 days are all incorrect.
30, 60 और एक 20 दिन सभी गलत हैं।
The magic number is 90 answer.
जादुई संख्या 90 उत्तर है।
See.
देखना।
Thank you.
धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.